# 常识拓展总结二

## 公务员法

### 一、公务员定义
本法所称公务员是指**依法履行<font color=blue>公职</font>、纳入国家<font color=blue>行政编制</font>、由国家<font color=blue>财政</font>负担工资福利的工作人员**。公务员是干部队伍的重要组成部分，是社会主义事业的中坚力量，是<font color=blue>人民的公仆</font>。
+ 最本质：**公职**
+ <u>国企、参公、村主任都不属于行政编制</u>。**行政编制包括党、人大、政、政协、法、检、监、机关**。

### 二、管理原则
1. 公务员制度坚持中国共产**党领导**，坚持**党管干部**原则。（**不能保持政治中立**）
2. 坚持**德才兼备，以德为先**，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，**突出政治标准，注重工作实绩**。（<u>工作绩效——事业单位</u>）
3. 国家对公务员实行**分类管理**，提高管理效能和科学化水平。公务员就职时应当依照法律规定**公开进行宪法宣誓**。

### 三、公务员的义务
4忠+保密+品行<br />
1. **忠于宪法**，模范遵守、自觉维护宪法和法律，自觉接受中国共产党领导（忠于党）
2. **忠于国家**，维护国家的安全、荣誉和利益
3. **忠于人民**，全心全意为人民服务，接受人民监督
4. **忠于职守**，勤勉尽责，服从和执行上级依法作出的决定和命令，按照规定的权限和程序履行职责，努力提高工作质量和效率
5. **保守国家秘密和工作秘密**
6. **带头践行社会核心价值观**，坚守法治，遵守纪律，恪守职业道德，模范遵守社会公德、家庭美德
7. 清正廉洁，公道正派

### 四、公务员享有权利
+ 参加培训
+ 申请辞职（升职不属于）

### 五、职务、职级与级别
1. 国家实行公务员**职位分类**制度
    > 公务员职位类别按照公务员职位的性质、特点和管理需要，划分为**综合管理类、专业技术类和行政执法类**等类别<br />
    > 国家实行公务员**职务与职级**并行制度，根据公务员职位类别和职责设置公务员领导职务、职级序列
2. 领导职务层次
    > a. 国家级正职：一级<br />
    > b. 国家级副职：二级至四级<br />
    > c. 省部级正职：四级至八级<br />
    > d. 省部级副职：六级至十级<br />
    > e. 厅局级正职：八级至十三级<br />
    > f. 厅局级副职：十级至十五级<br />
    > g. 县处级正职：十二级至十八级<br />
    > h. 县处级副职：十四级至二十级<br />
    > i. 乡科级正职：十六级至二十二级<br />
    > j. 乡科级副职：十七级至二十四级<br />
    > k. 科员：二十五级至二十七级
3. 公务员职级在**厅局级**以下设置
    > 综合管理类公务员职级序列分为：一级巡视员、二级巡视员、一级调研员、二级调研员、三级调研员、四级调研员、**一级主任科员、二级主任科员、三级主任科员、四级主任科员**、一级科员、二级科员

### 六、职务、职级任免
+ 公务员**领导职务**实行**选任制、委任制和聘任制**
+ 公务员**职级**实行**委任制和聘任制**
+ 领导**成员职务**按照国家规定实行**任期制**
+ 公务员因工作需要在机关外**兼职**，应当经有关机关**批准**，并**不得领取兼职报酬**

### 七、录用
1. 录用担任**一级主任科员以下**及其他相当职级层次的公务员，采取公开考试、严格考察、平等竞争、择优录取的方法。民族自治地方依照前款规定录用公务员时，依照法律和有关规定对少数民族报考者予以适当照顾。
2. 国家对行政机关中初次从事**行政处罚决定审核、行政复议、行政裁决、法律顾问**的公务员实行统一法律职业资格考试制度，由国务院司法政部门商有关部门组织实施。

### 八、考核
+ 公务员的考核应当按照管理权限，**全面考核公务员的德、能、勤、绩、廉，重点考核政治素质和工作实绩**。
+ 公务员的考核分为**平时考核、专项考核和定期考核**等方式。定期考核以平时考核、专项考核为基础。
+ 定期考核的结果分为**优秀、称职、基本称职和不称职**四个等级。

### 九、处分
1. 公务员执行公务时，**认为上级的决定或命令有错误的，可以向上级提出改正或者撤销该决定或者命令的意见；上级不改变该决定或者命令，或者要求立即执行的，公务员**<font color=blue>应当执行该决定或者命令，执行的后果由上级负责，公务员不承担责任</font>；<u>但是公务员执行明显违法的决定或者命令的，应当依法承担相应的责任</u>。
2. **处分**分为：<font color=blue>警告、记过、记大过、降级、撤职、开除</font>。
    > a. **事业单位处分为：** 警告、记过、降低岗位等级或者撤职、开除<br />
    > b. **党员处分为：** 警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍
3. 公务员在**受处分期间不得晋升职务、职级和级别**，其中受记过、记大过、降级、撤职处分的，不得晋升工资档次。受处分的期间为：**警告（6个月）；记过（12个月）；记大过（18个月）；降级、撤职（24个月）**
4. 公务员受开除以外的处分，**处分期满后自动解除**。

### 十、公务员的交流
+ 调任：系统外➡️系统内
+ 转任：系统内➡️系统内

### 十一、辞职
1. **引咎辞职**：犯大错，主动辞职
2. **责令辞职**：犯大错，不主动辞职，责令辞职

## 航空航天

### 一、基本概念
<br />

#### 1. 宇宙飞船
**货运飞船**（中国叫<font color=blue>天舟</font>、世界最早的货运飞船-苏联）<br />
**载人飞船**：神5（杨利伟）、世界（苏联-加加林-东方一号）

#### 2. 航天飞机
中国目前没有航天飞机<br />
世界上第一个航天飞机是美国的哥伦比亚号

#### 3. 空间站
世界第一个空间站——苏联

#### 4. 载人航天的三大基本技术
> 1. <font color=blue>载人天地往返</font>
> 2. <font color=blue>航天员空间出舱</font>
> 3. <font color=blue>交会对接结束</font>

#### 5. 宇航服：多为白色，防热防辐射

### 二、世界航空史
1. **第一个进入太空的人**：前苏联<font color=blue>加加林——东方一号</font>
2. **第一个太空行走的人**：前苏联<font color=blue>列昂洛夫</font>
3. **第一个登上月球的人**：1969年美国人**阿姆斯特朗乘坐阿波罗11号**登上月球
4. **第一个发射升空的人造卫星的国家**：<font color=blue>前苏联</font>。我国**1970年**发射**第一颗人造卫星**（东方红1号）

### 三、中国航天史——卫星篇
1. **东方红一号**：<font color=blue>1970年4月24日</font>我国发射**第一颗人造卫星**，标志着我国开始进入航天时代。**4月24日是我国航天日**。（2022-主题——航天点亮梦想）
2. **悟空号**：主要是探测**暗物质**
3. **墨子号**：2016年发射成功，是世界上**首颗量子科学实验卫星**
4. **慧眼号**：2017年发射，主要是观测宇宙空间中的**X射线**。（<font color=blue>中子星、黑洞</font>）伦琴射线——第一个诺贝尔物理获奖者
5. **太极一号：引力波**
6. **张衡一号：预测地震（<font color=blue>浑天仪——地球仪；地动仪——测方向</font>）**
7. **实践十号：<font color=blue>微重力和空间生命科学研究</font>**
8. **风云系列：气象卫星**
9. 海洋系列：海洋二号B、海洋二号C卫星、海洋二号D卫星形成“三星组网”，共同构建我国首个海洋动力环境卫星星座
10. **高分系列**：为**高分辨率**对地观测系列卫星，主要用于国土普查、城市规划、土地确权、路网设计、农作物估产和防灾减灾等领域。
11. “**天琴一号**”这是我国首次使用国产自主卫星测得**全球重力场数据**
12. 我国首颗**陆地生态系统碳监测**卫星“<font color=blue>句芒号</font>”
13. **夸父一号**——综合性太阳探测专用卫星。以“**一磁两暴**”为科学目标，（<font color=blue>太阳磁场、耀斑和日冕</font>）
14. **羲和号**——首颗**太阳同步轨道**

### 四、中国航空史——飞船篇
1. <font color=blue>货运飞船：天舟</font>系列 —— 长征7号 —— 文昌
    > “天舟”将保持**每半年一次的发射频率**
2. 载人飞船
    >  **中国载人航天“三步走”**：（<font color=red>往返、出舱、交会对接</font>）<br />
    > + <font color=blue>神舟五号</font>，2003年杨利伟安全返回，<font color=blue>代表第一步任务完成</font><br />
    > + 2019年“<font color=blue>天宫二号</font>”返回地球指定位置，<font color=blue>第二步任务完成</font><br />
    > +  <font color=blue>神15发射，神14归来，T字型建成</font>，代表<font color=blue>第三步任务完成</font>（建立永久的空间实验室）
:::info 知识拓展
+ **神舟6号**：2005年发射，首次完成“**多人飞天**”任务，费俊龙、**聂海胜**
+ **神舟7号**：实现我国**第一次的太空漫步，翟志刚**。
+ **神舟8号：无人对接**
+ **神舟9号：刘洋**是我国第一个上天的女宇航员。实现我国首次载人空间（**天宫一号**）交会对接
+ **神舟10号：王亚平**（女性；山东人）首次**太空授课**
:::

### 五、中国航空史——导航篇
1. 导航系统
    > + 美国的<font color=red>GPS</font>系统
    > + 中国的<font color=red>北斗系统</font>：是中国自行研制的全球卫星导航系统，也是继GPS、GLONASS之后的第三个成熟的卫星导航系统。
    > + 俄罗斯的<font color=red>GLONASS系统</font>：译为格洛纳斯系统
    > + 欧洲的**伽利略卫星**导航系统
2. 我国从1994年开始研制北斗，有北斗一号（我国）、北斗二号（亚洲）、北斗三号（全球）组成

### 六、中国航空史——四大发射中心
1. <font color=red>酒泉卫星发射中心</font>：始建于1958年10月。**东方红、神舟系列、夸父**
2. <font color=red>太原卫星发射中心</font>：始建于1967年。**羲和、风云、遥感**
3. <font color=red>西昌卫星发射中心</font>：始建于1970年。**嫦娥1-4、北斗**
4. <font color=red>文昌卫星发射中心</font>：2016年6月25日投入使用。**天舟、天问、嫦娥5号、核心**
5. **嫦娥系列**采取绕落回三步走：**1、2绕；3、4落（4落在月球背面）、5回**
6. **天问系列**采取<font color=blue>绕落巡</font>三步走
7. 我国**首辆火星车——祝融**

## 考古知识

### 旧石器时代
1. **元谋人（<font color=red>云南</font>）**：170万年前（历史课本<font color=red>已知最早</font>）
2. **蓝田人（<font color=red>陕西</font>）**：懂得制造石器
3. **周口店猿人（<font color=red>北京人</font>）**：使用<font color=red>天然火，并保存火种</font>
4. **山顶洞人（<font color=red>北京</font>）**：<font color=red>智人</font>，钻孔技术，骨针，<font color=red>会人工取火</font>
5. **西侯度人（<font color=red>山西</font>）**：180万年（人民日报），<font color=red>目前中国最早的人类用火证据</font>
6. 丁村人（山西）

### 新石器时代——母系氏族
1. **河姆渡**：位于今<font color=blue>浙江省</font>，有**水稻种植遗迹**，<font color=red>长江流域</font>原始农耕的代表。
2. **半坡**：位于今<font color=blue>陕西省</font>，主要粮食作物是**粟**，<font color=red>黄河流域</font>原始农耕的代表
3. **仰韶**：彩陶、现代考古学，农作物：粟、黍

### 新石器时代——父系氏族
1. **大汶口文化**：进入父系氏族公社，位于今<font color=red>山东泰安</font>
2. **龙山文化**：发现于<font color=red>山东省济南市</font>，以**黑陶**为主要特征的文化遗址存命为“**龙山文化**”。使用<font color=red>金属铜</font>
3. **良渚文化**：良渚文化遗址中心位于<font color=red>杭州（太湖、钱塘江一带）</font>，2019年7月6日，中国良渚遗址获准列入世界遗产名录，最大特色是所出土的<font color=red>玉器</font>（辟邪）

### 夏商
<br />

#### 二里头文化
+ 二里头遗址位于<font color=red>河南洛阳偃师</font>二里头村。二里头遗址发现了**大型绿松石龙形器，被命名为“中国龙”**。<br />
+ **安阳殷墟**：殷墟位于河南省安阳市殷都区小屯村周围<br />
+ **青铜器：<font color=red>司母戊鼎</font>**<br />
+ **甲骨文**：汉字的源头，**甲骨文之父——王懿荣**（铁云藏龟）；甲骨卜辞为了占卜

#### 三星堆
1. 三星堆古遗址位于<font color=red>四川省广汉市</font>。
2. <font color=red>蚕丛及鱼凫——三星堆</font>。
3. **古蜀文化遗址**。昭示了<font color=red>长江流域与黄河流域一样，同属中华文明的母体，被誉为“长江文明之源”</font>

### 两周
<font color=red>曾侯乙墓</font>，位于<font color=blue>湖北随州</font>。呈“<font color=red>卜</font>”字形，<font color=blue>九鼎八簋。最大的一套青铜编钟</font>。

### 秦汉
1. **秦始皇陵**，位于**陕西省西安市<font color=blue>临潼区</font>**，兵马俑坑是秦始皇陵的陪葬坑。<font color=red>1974年</font>春被当地打井的农民发现。被称为“世界第八大奇迹”。
2. **马王堆汉墓**，位于**湖南省长沙市**，是西汉初期。<font color=red>不腐女尸，素纱蝉衣</font>。金缕玉衣——中山靖王

### 三国至隋唐
1. **汉魏洛阳故城**，<font color=blue>孝文帝，平城（大同），泥塑佛像</font>，被誉为“<font color=red>东方的蒙娜丽莎</font>”
2. **莫高窟**，俗称千佛洞，坐落在河西走廊西端的<font color=red>敦煌</font>。**莫高窟与河南洛阳龙门石窟、山西大同云冈石窟**并称中国三大石窟，后加**麦积山石**窟称四大石窟
3. 陕西<font color=red>唐大明宫</font>遗址
:::info 知识拓展
+ **鹿台**——河南淇县——<font color=blue>商纣王</font>
+ **阿房宫**——陕西（<font color=red>西安</font>）
+ **未央宫——汉高祖刘邦**
+ **思子台**——<font color=red>汉武帝</font>悼念太子刘据
+ **台城**（<font color=red>南京</font>）——<font color=red>梁武帝</font>——侯景之乱
+ **大明宫**——唐朝皇宫
:::

### 宋辽金元——南海一号

### 明清
御窑厂窑位于 **<font color=red>江西省景德镇</font>（瓷都）**

## 手工技艺

### 冶炼
1. **原始社会晚期**：掌握<font color=red>冶铜</font>技术（龙山文化）
2. <font color=red>商周</font>时期：<font color=red>青铜器</font>铸造进入<font color=red>繁盛</font>时期（<font color=red>后母戊鼎、四羊方尊</font>）
3. **西周晚期**：<font color=red>已有铁器（但是在战国时期才大量使用）</font>

### 陶器
陶器：**彩陶、黑陶、白陶**<br />
1. **半坡文化、仰韶文化**，出现<font color=red>彩陶</font>
2. 大汶口文化（山东）出现了**黑陶和白桃**
3. <font color=red>唐代：唐三彩</font>
    > + 颜色：**黄、白、绿（褐、青）**
    > + **陶**
    > + **马、骆驼**
4. 瓷器
    > + 商朝：<font color=red>原始瓷器</font> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;东汉：<font color=red>成熟青瓷</font>
    > + 北朝：<font color=red>成熟白瓷</font> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宋代：<font color=red>彩瓷</font>
    > + 釉下彩：<font color=red>青花瓷</font>等。（**<font color=red>唐宋</font>有、<font color=red>元</font>成熟、<font color=red>明</font>主流、<font color=red>清</font>巅峰**）
    > + **五大瓷窑**：<font color=red>汝窑、官窑、哥窑、钧窑、定窑</font>

## 两大文化流域总结
**黄河流域文化**：**仰韶（<font color=red>黄河中下游</font>）、半坡（<font color=red>陕西省</font>）、大汶口（<font color=red>山东</font>）、龙山（<font color=red>山东</font>）**<br />
**长江流域文化**：**三星堆（<font color=red>四川</font>）、良渚（<font color=red>杭州</font>）**