# 第三章 法律

## 一、民事主体
:::info <font color=red>自然人民事行为能力分类</font>
<b>完全民事行为能力人</b><br />1. 18周岁以上的自然人<br />
2. 16周岁以上不满18周岁的自然人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人<br />
可以独立进行民事活动
<hr />
<b>限制民事行为能力人</b><br />1. 8周岁以上的未成年人<br />
2. 不能完全辨认自己行为的成年人<br />
可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者进行与其年龄、智力或精神 健康状况相适应的民事活动
其他民事活动有其法定代理人代理，或者征得其法定代理人的同意、追认
<hr />
<b>无民事行为能力人</b><br />1. 不满8周岁的未成年人<br />
2. 不能辨认自己行为的成年人和不能辨认自己行为的8周岁以上的未成年人<br />
由其法定代理人代理民事活动
:::

## 二、国家基本制度
<b><font color=blue>国体</font>：我国的国家性质（国体）就是<font color=red>人民民主专政</font></b><br />
<b><font color=blue>政体</font>：我国的政权组织形式（政体）是<font color=blue>人民代表大会制度</font>，组织原则是民主集中制</b>

### 经济制度
坚持<font color=blue>公有制为主体，多种所有制经济共同发展</font>；坚持<font color=blue>按劳分配为主体、多种分配方式并存</font>的分配制度。

### 政党制度
我国的政党制度 —— <b>中国共产党领导的<font color=red>多党合作和政治协商制度</font>。</b><br />
中国共产党与各民主党派合作的基本方针是<font color=blue>“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”</font>。<br />
<b>中国人民政治协商会议，简称人民政协</b>，是中国人民爱国统一战线的组织，是<font color=blue>中国共产党领导的多党合作和政治协商</font>的重要机构。也是我国多党合作和政治协商的重要形式。

## 三、我国的国家机构
国家机构包括<b>立法机关</b>（立法）、<b>行政机关</b>（执法）、<b>司法机关</b>（司法）、<b>军事机关</b>（保卫国家）、<b>国家元首</b>（代表国家）、<b>监察机关</b>（监察）等。
:::info 机构：<font color=red>全国人民代表大会</font>
<b>性质：</b><font color=red>最高立法机关、最高权力机关</font><br />
<b>组成和任期</b>：1. `组成`：由省、自治区、直辖市、特别行政区和军队选出的代表组成<br /> 2. `任期`：<b>5年</b>
:::
:::info 机构：<font color=red>全国人民代表大会常务委员会</font>
<b>性质：</b><font color=red>全国人大的常设机关，行使国家立法权的机关</font><br />
<b>组成和任期</b>：1.`组成`：委员长，副委员长若干人，秘书长，委员若干人。<br />
2. `任期`：<b>5年</b>。委员长、副委员长连续任职不得超过两届
:::
:::info 机构：<font color=red>国务院</font>
<b>性质：</b><font color=red>最高行政机关</font><br />
<b>组成和任期</b>：1.`组成`：委员长，副委员长若干人，秘书长，委员若干人。<br />
2. `任期`：<b>5年</b>。委员长、副委员长连续任职不得超过两届
:::
:::info 机构：<font color=red>最高人民法院 & 最高人民检察院</font>
<b>性质：</b><font color=red>最高司法机关</font>：人民法院是国家审判机关；人民检察院是国家的法律监督机关<br />
<b>组成和任期</b>：<b>最高人民法院院长、最高人民检察院检察长的任期为5年，</b>连续任职不得超过两届年
:::
:::info 机构：<font color=red>中央军事委员会</font>
<b>性质：</b><font color=red>最高军事领导机关</font><br />
<b>组成和任期</b>：1.`组成`：主席、副主席若干人，委员若干人<br /> 2.`任期`：5年，没有届数限制
:::
:::info 机构：<font color=red>国家主席</font>
<b>性质：</b><font color=red>国家元首</font><br />
<b>组成和任期</b>：国家主席、副主席（由全国人大选举产生）任期为5年，有选举权和被选举权的年满45周岁的中国公民可以被选为国家主席、副主席
:::
:::info 机构：<font color=red>监察委员会</font>
<b>性质：</b><font color=red>监查机关</font><br />
<b>组成和任期</b>：1.`组成`：主任，副主任若干人，委员若干人<br />
2.`任期`：<b>5年</b>主任连续任职不得超过两届。国家监察委员会
:::

## 四、国家结构形式

### 国家结构形式与行政区划
我国采取的是<b>单一制</b>的国家结构形式。<br />
我国存在三种不同的行政单位，即<b>普通行政地方、民族自治地方、特别行政区</b>，所以才会有民族区域自治制度和特别行政区制度。

### 民族区域自治制度
民族自治地方包括<b>自治区、自治州、自治县。</b>

## 专题1、刑法

### 刑法的基本原则
刑法的三大基本原则是<font color=red>罪刑法定原则、适用刑法人人平等原则、罪责刑相适应原则</font>。

### 刑罚
我国《刑法》规定的刑罚有<font color=red>主刑和附加刑</font>两类。<br />
<b>主刑有以下五种</b>：<font color=red>管制（3个月-2年）、拘役（1个月-6个月）、有期徒刑、无期徒刑、死刑</font>。<br />
<b>附加刑有以下四种</b>：<font color=red>罚金、剥夺政治权利、没收财产、驱逐出境</font>。 

## 专题2、宪法
1. 爱国统一战线通过<font color=red>中国人民政治协商会议</font>这一组织形式行使参政议政等民主权利。
2. <b>街道办事处</b>是<font color=red>人民政府的派出机关</font>。<b>居民委员会</b>是居民自我管理、自我教育、自我服务的<font color=red>基层群众性自治组织</font>。
3. <u>编制和执行国民经济和社会发展计划和国家预算</u>属于<font color=blue>国务院职权</font>。
4. <b>全国人民代表大会常务委员会</b>行使下列职权：根据<font color=red>国家监察委员会主任的提请</font>，任免国家监察委员会副主席、委员……
5. <b>上下级法院</b>之间是<font color=red>监督与被监督</font>的关系；<b>上下级检察院</b>之间是<font color=red>领导与被领导</font>的关系
6. 听取审议最高人民法院工作报告和最高人民检察院工作报告。体现了<font color=red>人民代表大会的监督权</font>
7. 第十三届全国人大一次会议表决通过了《中华人民共和国宪法修正案》，将宪法序言中的<b>“健全社会主义<font color=red>法制</font>”修改为“健全社会主义<font color=red>法治</font>”</b>。
8. 某选区共有选民1889人，张某是候选人之一。张某可以当选为该选区人大代表的情景：（参加投票的有1001人，张某获选票792人）<br />
`规定`：“选区全体选民的过半数参加投票，<font color=blue>选举有效</font>。代表候选人获得投票的选民过半数的选票时，<font color=blue>始得当选</font>。”
9. 我国人民行使国家权力的机关是<font color=red>全国人民代表大会和地方各级人民代表大会</font>。
