# 第一章    历史文化

## 专题1、诗词戏曲

### 一、唐诗
汉代以后，《诗》指我国最早的诗歌总集、<b><font color=blue>中国古代诗歌的开端，即《诗经》</font></b>。《诗经》收集了西周初年 至春秋中叶（公元前11世纪至前6世纪）的诗歌。<br />
`唐诗：`<b>五言（每句5个字）、七言（每句7个字）</b>；<br />`近体诗：`<b>绝句（4句一首），律诗（8句一首）</b>

#### （一）诗人的称号
<b>”诗仙“</b> —— 李白、<b>”诗圣“</b> —— 杜甫、<b>”诗佛“ </b>—— 王维<br />
李白和杜甫合称<b>”李杜“</b>，李商隐和杜牧合称<b>”小李杜“</b><br />
<hr />
杜甫 —— 窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。<font color=red>西岭</font>位于<font color=red>四川</font><br />
杜牧 —— 南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。<font color=red>寺：佛教寺庙</font><br />
杜牧 —— 停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。<font color=red>爱晚亭</font><br />

:::tip <font color=red>四大名亭</font>
<font color=blue>爱晚亭</font>（长沙）、<font color=blue>湖心亭</font>（杭州）、<font color=blue>陶然亭</font>（杭州）、<font color=blue>醉翁亭</font>（滁州）
:::

#### （二）初唐四杰
+ <font color=red><b>王勃</b></font>，<b>《滕王阁序》</b>（落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色），滕王阁在<font color=blue>江西南昌</font>、<b>《送杜少府之任蜀州》</b>（海内存知己，天涯若比邻）
+ <font color=red><b>杨炯</b></font>，以边塞征战诗著名，作品有<b>《出塞》《从军行》《紫骝马》《战城南》</b>等
+ <font color=red><b>卢照邻</b></font>，作品有<b>《长安古意》</b>等
+ <font color=red><b>骆宾王</b></font>，<b>《咏鹅》</b>、<b>《帝京篇》</b>（山河千里国，城阙九重门）、<b>《在狱咏蝉》</b>（无人信高洁，谁为表予心）

:::tip <font color=red>三大名楼</font>
<font color=blue>黄鹤楼、岳阳楼、滕王阁</font>
:::
:::tip <font color=red>四大名楼</font>
<font color=blue>黄鹤楼、岳阳楼、滕王阁、登鹳雀楼（山西）</font>
:::

#### （三）派别
:::info <font color=blue>山水田园诗派</font>
<b>王维</b>，《九月九日忆山东兄弟》（独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲）<br />
<b>孟浩然</b>，《过故人庄》（待到重阳日，还来就菊花）
:::
:::info <font color=blue>边塞诗派</font>
<b>高适</b>，《别董大》（莫愁前路无知己，天下谁人不识君）、《蓟门行》，蓟门是<font color=red>指北京一带</font><br />
<b>岑参</b>，《白雪歌诵武判官归京》（忽如一夜春风来，千树万树梨花开）<br />
<b>王昌龄</b>，《出塞》（秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山）<font color=blue>阴山是我国农业和牧业的分界线</font><br />
<b>王之涣</b>，《凉州词》（羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关）、《登鹳雀楼》（白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼）<font color=blue>登鹳雀楼位于山西，玉门关、嘉峪关、阳关位于甘肃</font><br />
:::
:::info <font color=blue>浪漫诗派</font>
<b>李白</b>，《静夜思》（床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。）、《月下独酌》（举杯邀明月 ，对影成三人）、《蜀道难 》（蜀道之难，难于上青天）
:::
:::info <font color=blue>现实诗派</font>
<b>杜甫</b>，“三吏”“三别”（暮投石壕村，有吏夜捉人。老翁逾墙走，老妇出门看.....夜久语声绝，如闻泣幽咽。天明登前途，独与老翁别）、《春望》（国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金。）、《登高》（风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落萧萧下，不尽长江滚滚来。万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。）
:::

#### （四）新乐府运动
<br />
属于<font color=red>诗歌革新运动</font>
<br />

<b><font color=blue>白居易</font></b>，<b>《长恨歌》</b>（天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色......后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身......在天愿做比翼鸟，在地愿做连理枝）、<b>《卖炭翁》</b>（可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒）、<b>《琵琶行》</b>（千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面）<br />

<b><font color=blue>元稹</font></b>，<b>《离思五首》</b>（曾经沧海难为水，除却巫山不是云）、<b>《遣悲怀三首》</b>（诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀）犹抱琵琶半遮面）<br />

### 二、宋词
<br />

#### （一）婉约派
特点：内容侧重儿女风情，结构深细缜密，重视音律谐婉，语言圆润，清新绮丽，具有一种柔婉之美<br />

<b><font color=blue>柳永</font></b>，<b>《雨霖铃·寒蝉凄切》</b>（执手相看泪眼，竟无语凝噎……多情自古伤离别）、<b>《蝶恋花·伫倚危楼风细细》</b>（衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴）<br />

<b><font color=blue>李清照</font></b>，<b>《如梦令·常记溪亭日暮》</b>（常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭）、<b>《声声慢·寻寻觅觅》</b>（寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚……这次第，怎一个愁字了得！）、<b>《一剪梅·红藕香残玉簟秋》</b>此情无计可消除 ，才下眉头，却上心头）<br />
<b>李清照（<font color=blue>易安</font>） 和 辛弃疾（<font color=blue>幼安</font>） 被称为 <font color=red>济南二安</font></b><br />

<b><font color=blue>秦观</font></b>，<b>《踏莎行·郴州旅舍》</b>（雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处）<br />

<b><font color=blue>李煜（南唐）</font></b>，<b>《忆江南·多少恨》</b>（车如流水马如龙）、<b>《子夜歌·人生愁恨何能免》</b>（往事已成空，还如一梦中）、<b>《相见欢·无言独上西楼》</b>（无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味在心头）、<b>《虞美人·春花秋月何时了》</b>（春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁，恰似一江春水向东流）<br />

<b><font color=blue>欧阳修</font></b>，<b>《生查子·元夕》</b>（月上柳梢头，人约黄昏后）、<b>《蝶恋花·庭院深深深几许》</b>（庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数……泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去）<br />

#### （二）豪放派
<b><font color=blue>苏轼</font></b>，<b>《念奴娇·赤壁怀古》</b>（大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁……）、<b>《水调歌头·明月几时有》</b>（明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。……人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。）、<b>《江城子·密州出猎》</b>（老夫聊发少年狂 ，左牵黄，右擎苍）<br />

【《题西林壁》· 苏轼】<b>横看成岭侧成峰，远近高低各不同 —— <font color=red>看问题要全面</font></b><br />
【《惠崇春江晚景》· 苏轼】<b>竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。—— <font color=red>实践</font></b><br />

<b><font color=blue>辛弃疾</font></b>，<b>《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》</b>（醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后 名。可怜白发生！）<br />

<b><font color=blue>陆游</font></b>，<b>《卜算子 ·咏梅》</b>驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾死作尘，只有香如故）、<b>《游山西寺》</b>（山重水复疑无路，柳暗花明又一村）<br />

<b><font color=blue>岳飞</font></b>，<b>满江红</b><br />

### 三、“古文运动”—— 唐宋八大家
<b>唐代中期及宋朝时期以提倡古文、反对骈文为特点的文体改革运动</b><br />
<b>唐宋八大家</b>，是对<u>唐代</u><font color=blue>韩愈、柳宗元</font>和<u>宋代</u><font color=blue>苏轼、苏洵、苏浙、欧阳修、王安石、曾巩</font>八位散文家的合称
:::info 唐朝
<b><font color=blue>韩愈（“韩昌黎”）</font></b>，<b>唐宋八大家之首</b>。1. 提出“文道合一”；<b>《师说》</b>（师者，所以传道授业解惑也）、<b>《进学解》</b>（业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随）。<b><font color=red>古文运动发起者</font></b>，苏轼对其评价为“文起八代之衰，道济天下之弱”<br />

<b><font color=blue>柳宗元（“柳河东”）</font></b>，<b>《永州八记》</b>生于河东，做官在柳州。<br />
:::
:::info 宋朝
<b><font color=blue>苏轼（“东坡居士”）</font></b>，<b>《赤壁赋》</b>月出于东山之上，徘徊于<b>斗牛</b>之间。<font color=red>斗牛——南斗六星</font><br />

<b><font color=blue>苏洵</font></b>，<b>《六国论》</b><br />

<b><font color=blue>苏辙</font></b>，<b>《诗集传》、《春秋集解》</b><br />

<b><font color=blue>欧阳修（醉翁、六一居士）</font></b>，<b>《醉翁亭记》</b>（醉翁之意不在酒，在乎山水之间也）<br />

<b><font color=blue>王安石（“临川先生”）</font></b>，<b>《临川集》</b><br />

<b><font color=blue>曾巩（“南丰先生”）</font></b>，<b>《元丰类稿》、《隆平集》</b><br />
:::

### 其他拓展
:::info 唐
+ <font color=blue>刘禹锡</font> <br />
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。<font color=red>"石头城"指 南京</font> <br />
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。<font color=red>《乌衣巷》 包含运动/变化</font> <br />
东边日出西边雨，道是无晴却有晴。<font color=red>对流雨</font> <br />
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。<font color=red>发展眼光看问题</font> <br />
+ <font color=blue>崔颢</font> <br />
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。<font color=red>鹦鹉洲——黄鹤楼</font> <br />
+ <font color=blue>贺知章</font> <br />
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。<font color=red>（静止运动）</font> <br />
+ <font color=blue>李贺</font> <br />
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。<font color=red>（黑云：积云，很厚的乌云）（城：雁门关）</font> <br />
:::
:::info 宋
+ <font color=blue>陆游</font> <br />
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。<font color=red>（前进性 与 曲折性）</font> <br />
塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。<font color=red>（长城：边关守将）</font> <br />
纸上得来终觉浅，绝知此事要<b>躬行</b>。<font color=red>（实践）</font> <br />
+ <font color=blue>朱熹</font> <br />
问渠那得清如许？为有源头活水来。<font color=red>（事物都是不断运动、变化和发展的）</font> <br />
等闲识得东风面，万紫千红总是春。<font color=red>（东风 —— 春天，西风 —— 秋天，南风 —— 夏天，北风 —— 冬天）</font> <br />
:::
:::info 中国名关
山海关 —— <font color=red>（河北秦皇岛）</font><br />
嘉峪关，玉门关，阳关 —— <font color=red>（甘肃）</font><br />
雁门关 —— <font color=red>（山西）</font><br />
居庸关 —— <font color=red>（北京昌平区）</font>
:::

### 四、元曲
<br />

#### （一）元曲四大家
<b><font color=blue>关汉卿</font></b>，元曲四大家之首，代表作：<b>《窦娥冤》、《望江亭》</b><br />
<b><font color=blue>马致远</font></b>，《汉宫秋》，其作品<b>《天净沙·秋思》被称为“秋思之祖”</b><br />
<b><font color=blue>郑光祖</font></b>，《倩女离魂》<br />
<b><font color=blue>白朴</font></b>，《墙头马上》

#### （二）著名元曲
<br />

##### 元曲四大悲剧
<b><font color=blue>《窦娥冤》</font></b>，作者<b>关汉卿</b>，取材于《列女传》中的《东海孝妇》，成功塑造“窦娥”这个悲剧主人公形象<br />
<b><font color=blue>《梧桐雨》</font></b>，作者<b>白朴</b>，全名《唐明皇秋夜梧桐雨》，写的时唐明皇李隆基于杨贵妃的故事<br />
<b><font color=blue>《汉宫秋》</font></b>，作者<b>马致远</b>，写西汉元帝受匈奴威胁，被迫送爱妃王昭君出塞和亲的故事<br />
<b><font color=blue>《赵氏孤儿》</font></b>，作者<b>纪君祥</b>，春秋时期晋国赵氏被奸臣屠岸贾陷害而惨遭灭门，幸存下来的赵氏孤儿赵武长大后为家族复仇的故事

##### 元曲四大爱情剧
<b><font color=blue>《拜月亭》</font></b>，作者<b>关汉卿</b>，也称《王瑞兰闺怨拜月亭》，写的是蒋世隆与王瑞兰在兵荒马乱时期悲欢离合的爱情故事<br />
<b><font color=blue>《西厢记》</font></b>，作者<b>王实甫</b>，全名《崔莺莺待月西厢记》，写的是书生张君瑞和相国小姐崔莺莺相爱后冲破重重阻挠而终成眷属的故事<br />
<b><font color=blue>《墙头马上》</font></b>，作者<b>白朴</b>，写的是尚书之子裴少俊和总管之女李千金私定终身的故事<br />
<b><font color=blue>《倩女离魂》</font></b>，作者<b>郑光祖</b>，出自唐代陈玄祐的传奇小说《离魂记》，写的是张倩女和王文举的故事

### 五、戏曲
<font color=blue>中国戏曲</font>与<font color=blue>古希腊悲喜剧、印度梵剧</font>并称为“世界三大古老的戏剧文化”
<br />
<br />

#### （一）昆曲
+ <font color=blue>2001年入选《人类非物质文化遗产代表作名录》</font>
+ 昆曲是明朝中叶至清朝中叶戏曲中影响最大的声腔剧种。汤显祖的<font color=blue>《牡丹亭》《邯郸记》</font>

#### （二）京剧
+ <font color=blue>2010年入选《人类非物质文化遗产代表作名录》</font>
+ <font color=blue>中国京剧</font>与<font color=blue>中国画、中国医学</font>被世人称为<font color=red>“中国三大国粹”</font><b>(国画、中医、京剧)</b>
+ “唱念做打”“生旦净丑”
:::info 名人名剧
`四大名旦：`梅兰芳、程砚求、尚小云、荀慧生<br />
`著名剧目：`《红灯记》、《霸王别姬》、《四郎探母》、《铡美案》（又名《秦香莲》）
:::

#### （三）其他戏曲剧种
我国戏曲经过长期的发展演变，逐步形成了以<b><font color=red>“京剧、越剧、黄梅戏、评剧、豫剧”</font></b>五大戏曲剧种为核心的中华戏曲百花苑。<br />
+ <b><font color=blue>越剧</font></b>，多以“才子佳人”题材为主，<b>《梁山伯与祝英台》、《红楼梦》</b>
+ <b><font color=blue>黄梅戏</font></b>，以真实活泼著称，<b>《天仙配》</b>
+ <b><font color=blue>评剧</font></b>，有亲切的民间味道，<b>《秦香莲》、《刘巧儿》</b>
+ <b><font color=blue>豫剧</font></b>，以表达人物内心情感著称，<b>《朝阳沟》</b>

#### （四）其他入选《人类非物质文化遗产代表作名录》的戏曲
蒙古族长调民歌、新疆维吾尔木卡姆艺术、贵州侗族大歌、福建南音、皮影戏

### 汉赋
<br />

#### 汉赋四大家
+ <b><font color=blue>司马相如</font></b>，（汉赋奠基人）
+ <b><font color=blue>扬雄</font></b>，<b>《蜀都赋》又称《京都赋》</b>，今成都
+ <b><font color=blue>班固</font></b>，<b>《两都赋》</b>，洛阳与长安（今西安）
+ <b><font color=blue>张衡</font></b>，科圣，<b>浑天仪——地球仪；张衡一号——地震</b>

## 专题2、中国文学

### 一、四大名著
+ <b><font color=blue>《三国演义》</font></b>，罗贯中（元末明初），描写东汉末年到西晋初年之间的历史风云
+ <b><font color=blue>《水浒传》</font></b>，施耐庵 （元末明初），描写北宋末年以宋江为首的故事
+ <b><font color=blue>《西游记》</font></b>，吴承恩（明代），取材于《大唐西域记》和民间传说、元杂剧
+ <b><font color=blue>《红楼梦》</font></b>，曹雪芹（清代），又名《石头记》《金陵十二钗》《风月宝鉴》等

### 二、《永乐大典》与《四库全书》
+ <font color=blue>《永乐大典》</font>编撰与于明朝永乐年间（朱棣）。称为“世界上有史以来最大的百科全书”
+ <font color=blue>《四库全书》</font>在乾隆皇帝的主持下，由纪昀等编撰，耗时十几年编成的丛书，全称《钦定四库全书》。分经、史、子、集四部，故名四库全书

### 三、著名作家
<b><font color=blue>鲁迅</font></b>，原名周樟寿，后改名周树人。<b>著名文学家、思想家，新文化运动的重要参与者，中国现代文学的奠基人</b>。小说集<font color=blue>《呐喊》《彷徨》《故事新编》</font>，散文诗集<font color=blue>《野草》</font><br />

<b><font color=blue>茅盾</font></b>原名沈德鸿，字雁冰。小说<font color=blue>《春蚕》、《林家铺子》、《子夜》</font>，文学评论<font color=blue>《夜读偶记》</font><br />

<b><font color=blue>老舍</font></b>，原名舒庆春，《<b>新中国第一位获得“人民艺术家”称号的作家</b>。小说<font color=blue>《骆驼祥子》、《四世同堂》</font>，话剧<font color=blue>《茶馆》</font><br />

<b><font color=blue>曹禺</font></b>，原名万家宝，<b>中国现代话剧史上成就最高的剧作家</b>。<font color=blue>《雷雨》《日出》《北京人》《原野》</font><br />

<b><font color=blue>沈从文</font></b>，中国现代著名文学家、小说家、散文家和考古家。《边城》、《长河》<br />

<b><font color=blue>钱钟书</font></b>，中国现代作家、文学研究家。长篇小说<font color=blue>《围城》</font><br />

<b><font color=blue>莫言</font></b>，2011年荣获茅盾文学奖，2012年获得诺贝尔文学奖（是第一个获得诺贝尔文学奖的中国籍作家）<font color=blue>《红高粱》、《丰乳肥臀》等</font><br />

<b><font color=blue>巴金</font></b>，原名李尧棠

### 四、著名作品
<b><font color=blue>《白鹿原》</font></b>，根据陈忠实的同名小说改编。1997年，该小说<b>获得中国第四届茅盾文学奖</b><br />

<b><font color=blue>《平凡的世界》</font></b>，作者路遥，1991年，<b>获得中国第三届茅盾文学奖</b><br />

<b><font color=blue>《妻妾成群》</font></b>，作者苏童，改编成电影<b>《大红灯笼高高挂》</b>

## 专题3、诸子百家

### 一、儒家
<b><font color=blue>孔子（名丘，字仲尼）</font></b>，<b>儒家学派创始人</b>，被称为“圣人”。政治思想核心内容是<font color=blue>“礼”与“仁”</font>，在治国方略上，主张<font color=blue>“为政以德”</font>。变“学在官府”为“有教无类”，倡导“因材施教”。与弟子重新编订<font color=blue>《五经》</font>，思想和言论被弟子整理成<font color=blue>《论语》</font>。<b>鲁国史官<font color=blue>《春秋》，至圣</font>，康熙称其为<font color=blue>万世师表</font></b>。<br />

<b><font color=blue>孟子（名轲，字子舆）</font></b>，被称为<b>“亚圣”</b>，宣扬<font color=blue>“仁政”“王道”</font>的主张，提倡<font color=blue>“民为贵，社稷次之，君为轻”</font>。“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫”。<br />

<b><font color=blue>荀子</font></b>，曾传道授业，弟子有韩非、李斯等。在人性问题上，提倡“性恶论”，主张人性恶，<b>否认天赋的道德观念，强调后天环境和教育对人的影响</b>。<font color=blue>《荀子》</font>（青，取之于蓝，而青于蓝）。主张<font color=blue><b>“礼法并用”</b></font>。<br />


