## 立题拓展
把好“方向盘”、系好“安全带”、绘好“安全线”<br />
长志气，硬骨气，蓄底气<br />
描绘“蓝图”、铺设“路径”、开辟“航程”、铸就“灯塔”<br />
做好“功课”、交出“成绩单”<br />
组合拳、复方药、快捷键……

### 对称式标题
+ 开放文化资源   促进共享传承
+ 两法殷殷嘱托   行者莫忘善治
+ 激发内生动力   推动可持续发展
+ 厚植传统学养 ，拓宽现代视野
+ 优化服务流程，落实服务举措
+ 乡村聚人气，产业添活力
+ 千秋伟业强基石，万山磅礴有主峰
+ 对党忠诚，执着为民
+ 薪火相传写忠诚
+ 传播快时代，须有慢思考
+ 给园区赋能，为企业减负
+ 产业旺，乡村兴
+ 完善生态补偿，共护绿水青山
+ 照亮邻里，温暖一方
+ 勇担社会责任，画好最大同心圆
+ 教有真情，育无止境
+ 青山碧海间，悠悠古村落
+ 党旗红，治理优，生活美

### 主副式标题
伟大事业三部曲<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;———梦想、创新、实干

## 开头引用积累

### 一、政治管理类
1. 知屋漏者在宇下，知政失者在草野。—— 王充
2. 人民群众是历史的创造者。——马克思

### 二、经济发展类 
1. 凡益之道，与时偕行。——《周易·益卦》
2. 发展才是硬道理。——邓小平
3. 经济发展是一个国家长期稳定发展的基础，是实现国家富强和人民幸福的重要保障。
4. 经济增长不仅仅是追求GDP数字的增加，更重要的是要实现经济结构的优化和人民生活水平的提高。
5. 全国党政军民都要以经济建设为大局，从这个大局出发，照顾大局，配合大局，在这个大局下行动。

### 三、文化建设类 
1. 仓廪实而知礼节；衣食足而知荣辱。——《管子》
2. 文明是多彩的，人类文明因多样才有交流互鉴的价值。——习近平
3. 文化是提升国家软实力的重要手段，它是国家综合竞争力的重要体现。
4. 文化是国家和民族的灵魂，它承载着历史和传统，也孕育着未来和希望。
5. 文化兴则国家兴，文化强则民族强。
6. 文化的力量穿越时空，历久弥新，它激发了人们对美好生活的向往和追求。

### 四、社会保障类 
1. 小康不小康，关键看老乡。——习近平
2. 居者有其屋，病者有其医，勤者有其业，劳者有其得。——孟子

### 五、社会治理类
1. 基层是人民群众生活休憩的家园，是社会治理最深厚的支撑。 

### 六、区域发展类 
1. 发展是甩掉贫困帽子的总办法。——习近平
2. 我们强调的新型城镇化，是以人为核心的城镇化。——李克强

### 七、科技创新类 
1. 工欲善其事，必先利其器。——孔子
2. 苟日新，日日新，又日新。——《礼记·大学》
3. 创新是推动社会进步的源动力，只有不断创新，才能不断推动社会的进步和发展。
4. 科技创新是推动社会进步的强大引擎，只有不断推进科技创新能力，才能为经济社会发展提供持续动力。
5. 创新是思维的翅膀，赋予我们飞翔的力量，让我们在竞争中脱颖而出。

### 八、法律制度类 
1. 道私者乱，道法者治。——韩非子
2. 依规治党深入党心，依法治国才能深入民心。——习近平

### 九、科技发展类
1. 科技改变世界。科技的不断发展和进步，已经深刻地改变了人民的生活方式和工作方式。而且，科技还在不断地推动人类社会的进步和发展，让我们拥有更多的机会和可能性。
2. 科技是推动社会进步的重要力量，让我们的生活方式发生了翻天覆地的变化，也为未来的发展提供了无限可能。
3. 科技让世界更加美好，让未来更加可期。

### 十、乡村振兴类
1. 农民认可的事儿，抓紧做；农民不认可的事儿，不急着做，下足“绣花”功夫，让群众“心热起来、行动起来”，就能激发乡村振兴的内生动力。
2. 乡村振兴要推动农村社会事业发展，加强教育、医疗、文化等公共服务体系建设，提高农村居民的生活水平和幸福感。
3. 乡村振兴是实现全面小康社会和现代化强国的重要基石

### 十一、生态环保类 
1. 斧斤以时入山林，材木不可胜用也。——《寡人之于国也》
2. 环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。——习近平
3. 生态文明建设是全球的责任，每个国家和每个人都应该为此贡献力量。
4. 生态是全局性、系统性、长期性的工程，需要全社会共同参与和努力。
5. 生态文明建设是关系人民福祉、关系民族未来的大计。

## 通用结尾
1. 乘风破浪，行稳致远
2. 硕果累累，生机勃勃

## 乡村振兴的“五位一体”
**乡村产业振兴、乡村人才振兴、乡村组织振兴、乡村文化振兴、乡村生态振兴**
